---
layout: post
title:  "[Database] DML DDL DCL"
subtitle:   "create drop, insert, update, delete"
categories: study
tags: database
comments: true
---


## DML DDL DCL
---
데이터베이스 명령어는 총 세가지로 나눠진다. DML(Data Manipuation Language), DDL(Data Definition Language), DCL(Data Control Languge) 이렇게 나눠진다. <br>

- DML : select, insert, update, delete
- DDL : create, alter, drop
- DCL : grant, revoke, denay

DML은 데이터 조작어인데 많이 쓰이는 명령어이다. DDL은 테이블을 생성, 변경, 삭제등 데이터베이스 개념을 정의하는 언어이다. 그래서 DML에 있는 COMMIT과 ROLLBACK의 개념 없이 바로바로 반영된다.<br>
DCL은 사용자에게 권한을 주고 뺏는 데이터 제어어 이다. 주로 관리자들이 사용하고 주니어는 쓸 일이 없다.

## create drop
---
create는 테이블이나 뷰, 인덱스 등 생성하는 명령어이다. 이 중 간단하게 테이블을 한 번 만들어 보겠다.

```
CREATE TABLE kr_company (
    cid int not null primary key
    , cname varchar(100)
    , cproperty varchar(100)
);
```
CREATE TABLE 테이블 명 ( 컬럼 컬럼타입(글자제한) ); 형식으로 구성되어 있다. not null은 null 값이면 안된다는 뜻이고 primary key는 데이터를 식별할 수 있는 유일한 값을 지정하는 뜻이다. 실행하고 좌측 화면에 새로고침하면 새 테이블 kr_company가 생성되어있음을 확인할 수 있다.<br>
이렇게 생성한 테이블을 삭제하려면 delete가 아닌 drop을 써야한다.

```
drop table kr_company;
```
drop은 create 문과 달리 간단하다. drop table 테이블 명;이 다이다. 앞에서 설명한 것처럼 rollback이 안되기 때문에 신중해야한다.

## insert
---
앞에서 배운 INSERT 문은 INSERT INTO 테이블 (컬럼명1, 컬럼명2) VALUES ('값1', '값2'); 의 형태였다. 그러나 아래처럼 컬럼명을 생략하고 데이터를 넣을 수 있다.

```
insert into kr_company
    values (15, '두산중공업', '중공업');
```

## update
---
앞에서 INSERT 한 '두산중공업'을 '배달의 민족'으로 변경해 보겠다. UPDATE문을 아래와 같이 쓰면 변경시킬 수 있다.

```
update kr_company
set cname = '배달의 민족'
    , cproperty = 'IT'
where cid = '15';
```
실행시키고 commit을 하면 '두산 중공업'이 '배달의 민족'으로 데이터가 변경된 것을 볼 수 있다. 기능적으로 이런 식으로 primary key 값도 변경이 가능은 하지만 데이터가 꼬여 시스템 마비를 일으킬 수 있으므로 함부로 변경하면 안된다.

## delete
---
기본적으로 delete는 delete from 테이블 where 조건 형식으로 쓴다. 위에서 UPDATE한 '배달의 민족' 데이터를 지운다면 cid = '15' 조건을 줄 수 있을 것이다. 그러면 '배달의 민족' 데이터만 지워질 것이다. 반면 아래와 같이 cproperty = 'IT'라는, cproperty가 IT라는 특정 조건을 주면 해당 조건의 데이터가 모두 지워진다.

```
delete from kr_company
    where cproperty = 'IT';
```
비추하는 형태가 있는데 아래와 같이 where 조건을 안주는 형태이다.

```
delete from kr_company;
```
그러면 kr_company 테이블의 모든 데이터가 지워진다. 얼른 rollback을 시켜주고 실수하지 않도록 주의해야한다.