---
layout: post
title:  "[Database] 데이터 타입"
subtitle:   "데이터 타입"
categories: study
tags: database
comments: true
---


## 1. 데이터 타입
---
### 1.1. 숫자형 데이터
BINARY_FLOAT와 BINARY_DOUBLE이 있다. 각각 4Byte, 8Byte 데이터를 저장할 수 있다.
BINARY_FLOAT : 4Byte<br>
BINARY_DOUBLE : 8Byte<br>
그러나 저 둘은 잘 안쓰이고 숫자형 자료형으로 NUMBER를 자주 쓴다. NUMBER() 이런 형식으로 쓴다. NUMBER(7, 2)면 7자리 정수에 2자리 소수점을 가진다.<br>

### 1.2. 문자형 데이터
문자형 데이터에는 CHAR 가 있다. 최대 2000Byte까지만 가질 수 있다. 문자형은 고정된 자리 수를 가지기 때문에 CHAR(8)이라 선언하면 딱 8자리만 데이터가 들어갈 수 있다. NCHAR라는 것도 있는데 한글이나 일본어같은 비 영어권 문자를 입력할때 유리한 자료형이다. CHAR와 VARCHAR는 영어권을 기준으로 되어 있다.<br>
VARCHAR는 8자리로 선언했는데 2자리만 들어오면 나머지 6자리는 자리를 차지하지 않는 가변적인 자료형이다. 요새는 컴퓨터 성능이 좋아져서 CHAR보다 거의 다 VARCHAR로 선언한다. NCHAR처럼 NVARCHAR도 있다. 마찬가지로 비영어권 문자를 지원하는 자료형이다. 가장 자주 쓰이는 것은 CHAR와 VARCHAR이기때문에 이 둘만 알아도 무방하다.
<br>
대용량 텍스트를 저장할때 CLOB을 쓴다. 최대 128TB까지 저장이 가능하다. Character Long Object의 약자이다. 그리고 NCHAR, NVARCHAR처럼 한국어나 중국어를 지원하기 위한 NCLOB이 있다.
<br>
바이너리 자료형으로 BLOB과 BFILE이 있다. BLOB은 이진 데이터를 128TB까지 저장할 수 있다. 주로 IMAGE나 MOVIE를 저장할 때 쓴다. 따로 파일 서버를 안가춰도 되고 파일의 안정성이 높아지지만 데이터베이스 사용소 비용이 많이들어 대기업에서밖에 못한다. BFILE도 BLOB과 같은 거지만 최대 4GB까지만 가능한게 차이이다.

### 1.3. 날짜 데이터
가장 많이 쓰는 날짜 데이터는 DATA로 최대 저장크기가 7Byte이다. 밀리초까지 저장하는 TIMESTAMP도 있는데 11Byte까지 저장 가능하다. TIMESTAMP WITH TIME ZONE는 나라별 시간대 시간을 저장할때 쓴다. 


## 2. Unicode와 N의 관계
---
NVARCHAR와 NCHAR 둘다 Unicode와 연관된 자료형이다. Unicode는 UTF-8, EUC-KR 등 한국어 중국어를 편리하게 문자열 인코딩하기 위해 나온 것이다. 한글과 영어가 둘 다 들어갈 때 NVARCHAR와 NCHAR가 굉장히 유리하다. 그러나 데이터 공간을 VARCHAR나 CHAR보다 더 많이 차지한다. 때문에 국내용으로만 쓴다든가 아니면 영어권에서만 사용되는 시스템이라면 VARCHAR, CHAR를 쓰는 것이 더 효율적이다. 데이터 공간은 결국 비용으로 연결되기 때문이다. 